# [25-1W SQL 스터디] 1주차 공부 

## 윈도우 함수 (Window Functions) 개념정리

#### 14.20.2 

- 윈도우 함수 정의 

윈도우 함수 : 쿼리 결과의 각 행에 대해 집계 함수와 유사한 작업을 수행하지만, **집계 함수는 여러 행을 하나의 결과 행으로 결합하고, ** **윈도우 함수는 각 행에 대해 결과를 생성한다.**

> 현재 행을 기준으로 관련된 다른 행들을 '윈도우' 라는 범위로 작업을 수행함.



- OVER() 절

윈도우 함수는 OVER() 절을 활용해 윈도우 정의 방식을 결정한다. () 안에 아무것도 없을 때 전체 쿼리 결과가 하나의 윈도우가 된다. **PARTITION BY** 를 사용해서 특정 기준으로 나누거나 **ORDER BY** 를 사용해 순서 지정이 가능하다. 



- 윈도우 함수에서 사용 가능한 함수 종류들

집계 함수와 비집계함수 두 개로 나뉜다. 

1. 집계 함수 

> SUM(), AVG(), COUNT(), MIN(), MAX() 

OVER() 절을 활용해 윈도우 함수로 사용이 가능하다. 함수를 보면 그 내에서 어떤 기능을 하는지 바로 예측이 가능하다.



2. 비집계 함수

> ROW_NUMBER(), RANK(), LEAD(), LAG() 

오직 윈도우 함수로만 사용된다. 

<u>자료에서는 2가지로 써있기는 하지만 WINDOW FUNCTION은 그룹 내에 순위, 집계, 행 순서, 비율, 선형 분석을 포함한 통계 분석 함수로 5가지 분류할 수 있다.</u>



- 윈도우 함수의 문법 

윈도우 함수는 OVER(window_spec) 형태로 사용되고, window_spec에 여러 옵션을 가질 수 있다. 

~~~sql
SELECT WINDOW_FUNCTION (ARGUMENTS) OVER 
( [PARTITION BY 컬럼] [ORDER BY 컬럼] [WINDOWING 절] )
FROM 테이블명 ; 
~~~

윈도우 함수에서는 OVER 문구의 키워드가 필수로 포함되어 있어야한다. 

> WINDOW_FUNCTION : 윈도우 함수
>
> ARGUMENTS(인수) : 함수에 따라 값이 없거나 여러 개로 지정이 가능
>
> PARTITION BY : 전체 집합을 기준에 의해 소그룹으로 나누는 것이 가능하다. 
>
> ORDER BY :  어떤 항목에 대해 순위를 지정할 지 order by절을 기술한다. 
>
> - 보통 집계 함수를 사용할 때, 집계함수에 사용되지 않은 컬럼을 대상으로 사용한다. 또한 꼭 한 개가 아니라 여러개를 기준으로 ORDER BY 사용이 가능하다.
>
> WINDOWING절 : 함수의 대상이 되는 행 기준의 범위를 강력하게 지정이 가능하다. 

요약 : 집계 함수와 유사하지만, 결과는 각 행에 대해 개별적으로 처리한다. 이를 통해 각 행의 데이터를 기준으로 분석이 가능하다. 

---

#### 14.20.1

- 윈도우 함수 설명

윈도우 함수(Window Functions)은 쿼리의 각 행에 대해 특정 계산을 수행하는 함수로, 관련된 행을 활용해 계산한다. 앞서 *14.20.2* 와 설명이 유사하지만 하나 더 추가하자면, ROWS 또는 RANGE 옵션을 활용해서 계산에 대한 범위 지정이 가능하다. 

- 주요 윈도우 함수 정리

~~~sql
CUME_DIST() # 누적 분포 값(현재 행보다 작거나 같은 값의 비율)
DENSE_RANK() # 현재 행의 순위(중복 순위 발생 시에 건너뛰지 않음)
FIRST_VALUE() # 윈도우 프레임에서 첫 행의 값
LAG() # 현재 행보다 이전(N개 전) 행의 값을 반환
LAST_VALUE() # 윈도우 프레임에서의 마지막 행의 값
LEAD() # 현재 행보다 이후(N개 후) 행의 값을 반환
NTH_VALUE() # 윈도우 프레임에서 N번째 행의 값
NTILE() # 데이터를 N개의 그룹으로 나눈 이후에 각 행에 대하여 그룹 번호를 부여
PERCENT_RANK()  # 백분율에 대한 순위
RANK() # 현재 행의 순위(동일 순위가 발생할 시에는 건너뜀)
ROW_NUMBER() # 현재 행의 번호(순차적으로 부여)

~~~

___

#### 14.20.4

- Named Windows(이름 윈도우)

WINDOW 절을 사용하면 동일한 창 사양을 여러 번 정의할 필요 없이 **한 번만 정의하고 이름을 부여** 하여 재 사용이 가능하다. 또한 OVER절에서 이름이 지정된 창을 참조하면 코드가 간결해지고, 창을 수정할 때 **한 곳만 변경하면 전체 쿼리에 적용**된다.

- Named Windows의 장점

1. 반복 제거 : 한 번만 정의하여 계속 재사용이 가능하기에 코드를 간소화하고, 코드 내에서 가독성이 높다.
2. 유지보수 용이 : 창을 변경할 때 여러 개의 OVER절을 수정할 필요가 없다.
3. 실험 및 조정 용이 : WINDOW 절의 정의만 수정하면 전체 쿼리에 반영된다. 



---

#### 14.19.1

- 집계 함수 (Aggregate Functions)

여러 행의 값을 하나의 결과값으로 요약하는 함수로 GROUP BY절과 함께 사용되며, 특정 그룹별로 값을 계산할 때 유용함. 

~~~sql
# 이름을 보고 예측 못할 것 같은 내용만 정리
AVG()
BIT_AND(), BIT_OR(), BIT_XOR() # 모든값의 비트 AND,OR,XOR 연산
COUNT(), COUNT(DISTINCT)
GROUP_CONCAT() # 값을 문자열로 연결
JSON_ARRAYAGG(), JSON_OBJECTAGG() # 결과를 JSON 객체로 반환
MAX(), MIN() 
STD(), STDDEV() # 표준 편차 반환
SUM()
VAR_POP(), VARIANCE() # 모집단 분산 반환

~~~

>  *AND,OR,XOR* 연산은 10진수 값을 2진수로 변환하여 0과 1에 대해 하는 연산을 말한다. XOR은 **ExclusiveOR**으로 한 개는 1, 한 개는 0의 값을 가지고 있을 때 True를 선언한다. 



- NULL 값 처리

대부분의 집계함수에서는 **NULL값을 무시하고** 연산을 진행한다.

> COUNT(*)는 NULL값을 계산하여 계산 수행



- 데이터 처리

1. SUM(), AVG() 와 같이 숫자 데이터에 대해서만 동작하는 함수
2. DATE, TIME 과 같이 문자열 데이터를 숫자로 반환해야 적용 가능함. 

예시

~~~sql
SELECT SEC_TO_TIME(SUM(TIME_TO_SEC(time_col))) FROM table_name;

~~~



- JSON 함수

<u>JSON이란 Java Script Object Notation의 줄임마로 데이터를  쉽게 교환하고 저장하기 위한 텍스트 기반의 데이터 교환 표준이다.</u>

JSON_OBJECTAGG() 함수

예시)

~~~sql
CREATE TABLE t(c VARCHAR(10), i INT);

INSERT INTO t VALUES ('key', 3), ('key', 4), ('key', 5);

SELECT JSON_OBJECTAGG(c, i) FROM t;

~~~

- JSON 함수의 특징

1. MySQL의 JSON 데이터 타입은 **중복 키를 허용하지 않는다.**
2. 보통 **마지막**으로 등장한 키의 값을 유지하고, 이전 값은 무시된다.
3. 따라서 데이터의 입력 순서에 따라 결과가 달라질 수 있다. 
4. 정렬을 강제하기 위해서는 ORDER BY를 포함한 윈도우 함수를 사용해야한다.



> MAX, MIN, SUM, STD, VAP_POP 는 문자열에 대해 비교하거나 합계, 표준편차, 모집단 분산을 계산하는 집계함수로 사용방법이 간단하기에 생략하도록 하겠다. 



---

## 윈도우 함수 문제풀이

### Q1. Rank Scores



